## 1.1    Introduction

微观粒子动力学在宏观世界涌现的新的集体行为是统计力学的主题. 物质的微观描述包含了很多自由度，如：气体粒子位置与动量的集合$\{ \vec{p}_i, \vec{q}_i \}$，磁铁中自旋的构型$\{\vec{s}_i\}$，或者是巨正则系综的占据数$\{ n_i \}$. 这些自由度的演化由哈密顿量$\mathcal{H}$推导出的经典或量子的运动方程所掌控. 宏观描述通常只包含一些现象学变量，如气体的平衡性质由其压强$P$、体积$V$、温度$T$、能量$E$、熵$S$所表征，热力学约束了这些平衡态函数.

从微观运动方程推导出宏观性质一般是不可能也是没有必要的，但统计力学会给出二者在概率上的联系. 巨正则系综中每个微观态的概率为$p(\mu) = \exp(-\beta \mathcal{H}(\mu)) / Z$给出，而宏观热力学信息可以从自由能$F = -k_B T \ln Z$中提取出来，即配分函数连接了宏观与微观.

统计力学规避了粒子动力学，但也只能对少数简单系统完全使用，主要是对于非相互作用的粒子集合因为配分函数可以精确的算出来. 一些相互作用可以通过微扰的方法来处理，但即使是相对简单的非完美气体，微扰在凝结点也是失效的. 从另一方面说正是相互作用产生的大量新相和特性使宏观物理变得有趣. 我们强调以下问题：
	(1) 在热力学极限下，强相互作用导致新相。如何从微观的相互作用描述这些宏观行为的出现？描述这些相的宏观热力学量是什么？它们在体积响应函数测量中的特征是什么？
	(2) 系统的低能激发特征是什么？这些集体模式很容易被热涨落激发，并通过散射实验进行探测.

虽然微观相互作用导致哈密顿量通常很复杂，使得ab initio方法很困难. 然而，许多此类系统的宏观行为有许多共同特征，仍然可以通过统计力学方法进行富有成效的研究. 尽管成分之间的相互作用在微观尺度上非常具体，但人们可能希望对足够多的粒子进行平均可以得到更简单的描述. （同样的意义，中心极限定理确保许多随机变量的总和具有简单的高斯概率分布函数）在许多情况下，这种期望确实是合理的，其中相互作用系统的集体行为在长波长下变得更加简单，并且很长一段时间. （这有时被称为流体动力学极限，类似于粒子流体的纳维-斯托克斯方程）适合这些长度和时间尺度的平均变量不再是离散的粒子自由度集，而是缓慢变化的连续场. 例如，纳维-斯托克斯方程中出现的速度场与流体中单个粒子的速度截然不同. 因此，研究相互作用系统中集体行为的适当方法是场的统计力学. 

因此，本书的目标如下：
* Goal：学习描述和分类物质状态、其集体模式以及相变的机制.
* Tools：经典场理论；对称性的使用、利用微扰论处理非线性和重整化群方法. 
* Scope：充分熟悉材料以了解有关相关、超导体等主题的最新文献.

## 1.2    Phonons and elasticity

弹性理论是场论最简单的例子之一. 计算固体低温热容的任务可以通过ab initio方法或现象学方法来完成. 

### Particulate approach
第一性原理计算固体材料热容的方法为：
* ab initio的起点是电子和离子的薛定谔方程，只能近似地处理，例如通过密度泛函。相反，我们从离子坐标$\mathcal{V}(\vec{q}_1, \vec{q}_2, \cdots, \vec{q}_N)$的多体势能开始，它本身可能就是这种量子力学处理的结果.
* 零温时的理想晶格位置$\vec{q}^*_{\vec{r}} = [l \hat{a} + m \hat{b} + n \hat{c}]$通过最小化势能$\mathcal{V}$得到. $\vec{r} = \{ l, m, n \}$.
* 在理想位置附近的小涨落导致的位置变化可以通过$\vec{q}_{\vec{r}} = \vec{q}^*_{\vec{r}} + \vec{u}(\vec{r})$实现，势能的变化为
$$
\mathcal{V} = \mathcal{V}^* + \frac{1}{2} \sum_{\vec{r}, \vec{r}', \alpha, \beta} \frac{\partial^2 \mathcal{V}}{\partial q_{\vec{r}, \alpha} \partial q_{\vec{r}', \beta}} u_{\alpha}(\vec{r}) u_{\beta}(\vec{r}') + O(u^3),
$$
		 完全的哈密顿量通过添加动能$\sum_{\vec{r}, \alpha} p_{\alpha}(\vec{r})^2 / 2m$来得到.
* 下一步是发现振动的
